---
layout: post
title: "C# e Java"
published: true
categories:
  - .Net
  - Books
  - Web/Tech
---
<p>Comecei recentemente a ler um livro que já comprei há dois anos:<br />
"Programming C#", 1ª edição, por Jesse Liberty (editora O'Reilly)</p>

<p>Embora o livro já vá na terceira edição, não me apeteceu estar a deitar €50 para o lixo e comprar já o último, que custa €67...</p>

<p>O livro lê-se muito bem - as primeiras 200 páginas passaram num instante, com a sensação de estar a perceber tudo. Pode ser que as partes mais difíceis ainda estejam para vir...</p>

<p>Até agora estou a gostar muito. As parecenças com o Java são extraordinárias, e a funcionalidade básica é quase idêntica, mas existe alguma funcionalidade nova muito interessante. Até aqui acho que quase todas as diferenças são para melhor, tirando algumas pequenas coisas:</p>

<p>1. Não gosto da sintaxe para a implementação de Interfaces. Implementar um interface não é semanticamente a mesma coisa que herdar de uma classe. No entanto, a notação é idêntica para ambos os casos:</p>

<p>C#:<br />
class MinhaClasse: MinhaClasseBase, MeuInterface1, MeuInterface2 (argumentos) {}</p>

<p>Java:<br />
class MinhaClasse extends MinhaClasseBase implements MeuInterface1, MeuInterface2 (argumentos) {}</p>

<p>Em Java utiliza-se "extends" para herdar de uma classe base, e "implements" para implementar um ou mais interfaces. Além disso, em Java os objectos podem ser directamente instanciados com o tipo do interface:</p>

<p>C#:<br />
MinhaClasse mc = new MinhaClasse();<br />
MeuInterface1 mi1 = (MeuInterface1)mc;</p>

<p>Java:<br />
MeuInterface1 mi1 = new MinhaClasse();</p>

<p>2. Não gosto da opção de tornar todos os métodos não-virtuais, obrigando o programador a adivinhar quais são os métodos que poderão vir a ser modificados por subclasses, e marcá-los com "virtual". Envolve futurologia, e não leva em conta que as necessidades dos utilizadores da classe podem ser bastante diferentes daquilo que o criador da classe imaginou. Pode-se ganhar em velocidade, mas perde-se em flexibilidade, e nestes tempos de CPUs baratos não me parece que a troca se justifique. Em Java todos os métodos são virtuais, a não ser que sejam marcados com "final".</p>

<p>3. Embora consiga perceber que podem ser muito convenientes, não sei se a complexidade adicional introduzida pelo "ref" e "out" se justifica. O Java e dezenas de outras linguagens mostram de forma conclusiva que não são de forma alguma necessários, e sabe-se que podem introduzir bugs difíceis de detectar, visto que aumentam o número de vias de comunicação entre métodos e os blocos de código que os invocam. Nalgumas linguagens funcionais modernas, como ML, Caml e Haskell, é até impossível modificar qualquer dos argumentos fornecidos a uma função, em concordância com a filosofia de "Functions should have no side-effects", que elimina duma só penada toda uma categoria de bugs. A informação entra na função unicamente através dos parâmetros que lhe são passados, e a informação sai da função unicamente através do valor devolvido pelo "return" ou equivalente.</p>

<p>4. Não consegui perceber ainda muito bem a diferença entre as keywords "new" e "overrides", mas parece-me que ambas seriam desnecessárias caso todos os métodos fossem virtuais por defeito.</p>

<p>Gosto muito das seguintes funcionalidades que não existem ainda em Java:<br />
1. Properties<br />
2. Enums<br />
3. Arrays rectangulares<br />
4. Foreach<br />
5. Structs<br />
6. Sobrecarga de operadores (para usar com contenção, mas muito útil)<br />
7. Existência de um tipo decimal nativo<br />
8. Boxing automático<br />
9. Indexadores<br />
10. Atributos são privados por defeito<br />
11. Unificação de tipos primitivos com</p>

<p>Destas, o Java 1.5, que já está a circular em beta, implementa: 2. Enums; 4. Foreach; e 8. Boxing E UNBOXING automático, bem como algumas outras coisas:<br />
<a href="http://java.sun.com/features/2003/05/bloch_qa.html">Entrevista com Joshua Bloch sobre Java 1.5</a></p>

<p>Outras coisas que me parecem interessantes, mas que ainda não estudei:<br />
- Delegates<br />
- XML docstrings<br />
- Events<br />
- Attributes</p>

<p>Coisas que ainda não existem em C#:<br />
- Anonymous Inner Classes<br />
- Real Inner Classes (not Nested Classes)<br />
- Generics (Java 1.5)</p>

<p>No entanto, não posso dizer que sinta muito a falta das 2 primeiras, que sempre achei pouco elegantes (especialmente as "Inner Classes"), embora sejam muito poderosas. Por aquilo que li, pareceu-me também que o C# não tem Asserções (Java: "assert").</p>

<p>Esta página tem links para uma série de comparações interessantes de C# com Java:<br />
<a href="http://www.cs.wisc.edu/~plakal/538/cs/Csharp.html">http://www.cs.wisc.edu/~plakal/538/cs/Csharp.html</a></p>

<p>As mais interessantes são:<br />
<a href="http://www.25hoursaday.com/CsharpVsJava.html">A comparison of Microsoft's C# Programming Language to Sun Microsystems' Java Programming Language</a> - Artigo longo de 2001 por Dare Obasanjo, um empregado da Microsoft que costuma escrever sobre XML.<br />
<a href="http://genamics.com/developer/csharp_comparative.htm">A Comparative Overview of C#</a> - Artigo de 2000 por Ben Albahari, da Genamics.</p>

<p>Conclusão:</p>

<p>No papel, o C# é decididamente uma linguagem mais expressiva e poderosa que a linguagem de programação Java (JPL - Java Programming Language), mas é também uma linguagem mais vasta e mais complexa. Se a imitação é a forma mais sincera de elogio, espero que os arquitectos do Java retribuam o grande elogio que o C# lhes prestou. Resta ainda ver se a utilização real da linguagem corresponde às altas expectativas que este livro despertou em mim.</p>

<p>É claro que o C# não se destina a ser utilizado no vácuo, mas sim em conjunção com a plataforma .Net, que tem essencialmente dois componentes:<br />
- a máquina virtual .Net, designada por CLR (Common Language Runtime), correspondente à JVM (Java Virtual Machine)<br />
- a biblioteca de classes FCL (Framework Class Library), correspondente à JCL (Java Class Library)<br />
Como hoje em dia os programadores não usam linguagens, mas sim plataformas, seria mais justo comparar não as linguagens de programação C# e Java mas sim as plataformas Java (JPL/JCL/JVM) e C#.Net (C#/FCL/CLR). O facto de a máquina virtual Java estar gratuitamente disponível para Windows, Linux, MacOSX e Solaris, entre outros, significa que a plataforma Java tem pelo menos uma vantagem considerável em relação à plataforma .Net.</p>

