---
layout: post
title: "Siglas e Acrónimos"
published: true
category:
  - Web/Tech
---

Descobri um link bastante útil: o site [Acronym Finder], que permite
descodificar rapidamente as muitas [siglas e acrónimos] que se parecem
replicar-se a uma velocidade cada vez maior. Outro site do mesmo género
mas especializado em Informática é o [TUCAA].

O mundo da informática está em constante mutação, e cria informação nova
(e algum conhecimento novo) a uma tal velocidade que é frequente não
haver tempo para encontrar uma nova palavra para designar o último grito
da tecnologia. Quando há [departamentos de marketing] poderosos a
intervir para defender a propriedade intelectual de uma empresa, as
novas tecnologias são muitas vezes baptizadas formalmente, i.e. é-lhes
atribuído um nome. Alguns exemplos recentes são a linguagem de
programação [Java], da Sun Microsystems, e a plataforma [.Net], da
Microsoft. O nome de baptismo pode ser entre outras coisas uma homenagem
([Blaise Pascal] -&gt; [Pascal]), uma referência cultural ([Monty][]
[Python] -&gt; [Python][1]), um efeito gráfico (Inove + 9 -&gt; [i9]),
uma palavra [portmanteau] ([Linus] + [Unix] -&gt; [Linux], Java + Python
-&gt; [Jython]), uma variação sobre um tema (Java -&gt; [Jakarta]), ou
um outro mecanismo [arbitrário] de emparelhamento de sequências de
fonemas com unidades semânticas.

No entanto, quando a criatividade lexical não abunda, a solução mais
fácil é pegar num nome composto e criar um novo nome a partir das letras
([RTP - Rádio Televisão Portuguesa]) ou sílabas ([Gestapo]) iniciais de
todas ou parte das palavras constituintes do nome composto. O nome
resultante diz-se uma [sigla] quando as suas letras são soletradas e um
[acrónimo] quando é pronunciado como uma palavra normal. Em inglês
utilizam-se os termos [initialism] e [acronym] com o mesmo significado,
embora seja frequente o termo "acronym" abarcar os dois significados,
existindo ainda o termo [alphabetism], embora não tenha conseguido
perceber o que o diferencia dos outros dois. Este processo constitui um
dos mecanismos mais produtivos de criação de novos nomes, em particular
em domínios onde a oralidade não constitui o principal meio de
transmissão de informação, como a informática.

O problema é que a utilização de siglas e acrónimos pode facilitar a
tarefa do baptizador, mas não facilita certamente a tarefa do
utilizador. Enquanto que é provável que os verdadeiros acrónimos
adquiram o estatuto de nome próprio de pleno direito, acabando a sua
origem como nome composto por desaparecer, é duvidoso que o mesmo se
passe com as siglas. O seu processamento no cérebro humano difere
provavelmente do dos nomes comuns simples, o que poderia explicar parte
da dificuldade de aprendizagem de grandes conjuntos de siglas.

  [Acronym Finder]: http://www.acronymfinder.com/
  [siglas e acrónimos]: http://www1.y12.doe.gov/scripts/y12/acrointro.cfm
  [TUCAA]: http://www.acronyms.ch/servlet/welcome
  [departamentos de marketing]: http://www.salon.com/media/col/shal/1999/11/30/naming/print.html
  [Java]: http://en.wikipedia.org/wiki/Java_platform
  [.Net]: http://en.wikipedia.org/wiki/.NET
  [Blaise Pascal]: http://en.wikipedia.org/wiki/Blaise_Pascal
  [Pascal]: http://en.wikipedia.org/wiki/Pascal_programming_language
  [Monty]: http://en2.wikipedia.org/wiki/Monty_Python
  [Python]: http://www.bbc.co.uk/dna/h2g2/A687945
  [1]: http://en.wikipedia.org/wiki/Python_programming_language
  [i9]: http://www.tmn.pt/i9/
  [portmanteau]: http://en.wikipedia.org/wiki/Portmanteau
  [Linus]: http://en2.wikipedia.org/wiki/Linus_Torvalds
  [Unix]: http://en2.wikipedia.org/wiki/UNIX
  [Linux]: http://en2.wikipedia.org/wiki/Linux
  [Jython]: http://www.jython.org/
  [Jakarta]: http://jakarta.apache.org/
  [arbitrário]: http://www.bartleby.com/59/6/whatsinaname.html
  [RTP - Rádio Televisão Portuguesa]: http://www.rtp.pt/
  [Gestapo]: http://www.bartleby.com/61/75/G0107500.html
  [sigla]: http://www.priberam.pt/scripts/dlpouniv.dll?search_value=sigla
  [acrónimo]: http://www.priberam.pt/scripts/dlpouniv.dll?search_value=acr%f3nimo
  [initialism]: http://en2.wikipedia.org/wiki/Initialism
  [acronym]: 
  [alphabetism]: http://green.seagull.net/dryad/english/acronyms.html
