---
layout: post
title: "Bloglines"
published: true
category:
  - Weblogs
---

Quem tem por hábito ler regularmente mais do que meia dúzia de blogs
rapidamente se apercebe de que esse hábito pode resvalar para o vício
improdutivo se não for controlado. Uma das formas de controlar o consumo
de blogs é utilizar formas menos improdutivas de consultar os blogs que
nos interessam.

A forma natural para principiantes de consultar blogs é manter uma lista
de bookmarks para as páginas dos blogs que são lidos regularmente, e de
x em x tempo ir à página ver se há alguma entrada nova. O problema é que
esta abordagem desperdiça imenso tempo, pois: 1. Muitas vezes não há
nada de novo; 2. Por vezes começamos a ler uma entrada que parece nova,
e a meio da leitura apercebemo-nos de que a entrada já tinha sido lida.

A solução para este problema consiste em usar um "RSS Feed Reader" ou
"Blog Aggregator". A esmagadora maioria dos programas de criação e
gestão de blogs (ver lista em [Nite Blog Census]) cria para cada blog um
ficheiro RSS (Really Simple Syndication, RDF Site Summary ou Remote Site
Summary), que mais não é do que um resumo das últimas entradas desse
blog, incluindo informação como a data em que foram criadas ou
alteradas. Muitos blogs incluem um link com a indicação "Syndicate this
Site" ou um botãozinho com as letras "XML", "RSS" ou "RDF" que apontam
para o ficheiro RSS desse blog. Os ficheiros RSS são tipicamente
fornecidos em formato XML, que ao contrário do HTML das páginas Web não
se destina normalmente a ser lido directamente por pessoas mas sim
processado por programas.

Ao utilizar um agregador de blogs, podemos especificar quais blogs que
queremos ler, e o agregador vai periodicamente buscar os ficheiros RSS
desses blogs e notificar-nos se houver alguma novidade. A maioria dos
agregadores de blogs permitem também ver quais as entradas que já foram
lidas, e configurar a apresentação dos blogs. Há blogs que
disponibilizam nos seus ficheiros RSS as entradas completas, e que podem
ser lidos por inteiro através de um agregador, enquanto que outros blogs
apenas disponibilizam um resumo de 10, 20 palavras, sendo necessário
visitar a página se nos interessar ler a entrada completa.

Escrevo tudo isto para falar do agregador de blogs que agora uso: o
[Bloglines]. O Bloglines é um agregador gratuito baseado na web, i.e.
não é necessário instalar qualquer programa, bastando criar um
utilizador e utilizar o seu interface Web com o nosso browser favorito
(no meu caso, [Safari] para Mac e [Mozilla] para Windows, Linux e
Solaris).

Já utilizei vários agregadores baseados na Web, como o [NewsIsFree] e o
[Fyuze], mas ultimamente tinha vindo a usar um programa para Mac chamado
[NetNewsWire], cuja [versão gratuita] é tão boa que nunca senti
necessidade de usar a versão paga. Apesar de considerar o NetNewsWire
Lite um excelente programa, comecei há algum tempo a sentir um certo
desconforto na sua utilização. Isto deve-se a um aspecto muito simples
do NetNewsWireLite: sempre que o programa está activo, o seu [ícone] na
[doca] (a barra de tarefas do MacOS X) mostra em cada momento o número
de entradas da nossa lista de blogs que ainda não foram lidas. Este
pequeno pormenor acabou por tornar algo que supostamente é uma
actividade de lazer, opcional, numa actividade com carácter
semi-obrigatório. Acabei por apagar o programa para não sentir o stress
da quantidade quase infindável de blogs ainda por ler.

No entanto voltei a sentir a necessidade de usar um agregador, e vim a
descobrir o Bloglines, que para além de ser baseado na Web (ou seja,
igualmente acessível a partir do meu Mac e do meu PC) tem a vantagem de
permitir partilhar a [minha lista de blogs], conhecida entre bloggers
como "blogroll". Embora o Bloglines mostre o total de entradas não lidas
para cada blog, não apresenta o total acumulado de todos os blogs. Como
há blogs que eu consulto com muita frequência e outros que consulto mais
esporadicamente, isto adequa-se mais aos meus hábitos de leitura.

É preciso ter também algum cuidado na escolha dos blogs que se assinam.
Acabei de apagar da minha lista de blogs a assinatura das notícias do
[Guardian] e da [BBC World News], pois tinha sempre uma quantidade
enorme de entradas que nunca chegava a ler. Os sites de notícias não são
talvez os melhores candidatos a blogs, visto que geram uma enorme
quantidade de informação. Estou também a ponderar a hipótese de eliminar
a assinatura do [Slashdot] e do [Boing Boing] por serem actualizados com
demasiada frequência. O blog ideal para mim é um blog que é actualizado
uma a cinco vezes por dia, não mais.

  [Nite Blog Census]: http://www.blogcensus.net/census.pl?page=tools
  [Bloglines]: http://www.bloglines.com
  [Safari]: http://www.apple.com/safari/
  [Mozilla]: http://www.mozilla.org/
  [NewsIsFree]: http://www.newsisfree.com/
  [Fyuze]: http://www.fyuze.com/zero/
  [NetNewsWire]: http://ranchero.com/netnewswire/
  [versão gratuita]: http://ranchero.com/downloads/NetNewsWireLite1.0.6.dmg.gz
  [ícone]: http://ranchero.com/images/nnw/hpss/dockIcon103.jpg
  [doca]: http://www.apple.com/macosx/theater/dock.html
  [minha lista de blogs]: http://www.bloglines.com/public/olifante
  [Guardian]: http://www.guardian.co.uk/
  [BBC World News]: http://news.bbc.co.uk/1/hi/default.stm
  [Slashdot]: http://slashdot.org/
  [Boing Boing]: http://boingboing.net/
