---
layout: post
title: "Olha, Mãe, Sem Fios!"
published: true
category:
  - Web/Tech
---

A Asus tem um novo router WLAN (Wireless Local Area Network): o [Asus
WL-500G], que segundo um colega meu está disponível na FNAC por €129.

Este modelo é compatível com a norma IEEE 802.11g, que permite
velocidades de transferência até 54Mbps, ou seja, mais de mil vezes a
velocidade de um modem.\
\
Para além de ser um AP (Access Point) para redes sem fio, é também um
router Ethernet, i.e. tem 4 portas de rede onde se podem ligar
computadores que não tenham placa Wireless.

Este router possui ainda uma funcionalidade que deverá mostrar-se
bastante útil para pequenas empresas: ligando um disco rígido externo
com ligação USB à porta USB do router, é possível partilhá-lo com todos
os computadores da rede, sem necessidade de o ter ligado directamente a
nenhuma das máquinas, i.e., sem ter um "file server" dedicado. Também se
pode ligar uma impressora à porta USB ou à porta Paralela do router e
partilhá-la na rede, substituindo assim o tradicional "print server".

Infelizmente, por aquilo que eu percebi este router não dá para ligar a
modems ADSL com saída USB. Como a maioria dos utilizadores de ADSL têm
modems que apenas têm uma saída USB, isto significa que é ainda
necessário comprar um modem ADSL com saída ethernet. (ver [artigo
anterior]).

Para quem tem modems ADSL USB, pode valer a pena tentar falar com o Sapo
para saber se é possível efectuar a troca por um modem ADSL com saída
Ethernet.

O ideal seria encontrar uma caixa que acumulasse as 3 funções: AP,
router e modem. Infelizmente ainda não consegui encontrar nenhum 3-em-1
que use já a norma 802.11g. Até lá, este router da Asus parece-me uma
escolha interessante.

  [Asus WL-500G]: http://www.asus.com/products/communication/wireless/wl-500g/overview.htm
  [artigo anterior]: http://olifante.blogs.com/covil/2003/12/sapoadsl.html
