---
layout: post
title: "Mea Minima Culpa"
published: true
category:
  - Current Affairs
---

O New York Times, o jornal de referência da esquerda moderada americana,
publicou um [artigo] no qual os editores admitem que houve vários erros
na cobertura jornalística que o seu jornal fez da guerra do Iraque e dos
eventos que a precederam. É de louvar que o NYTimes tenha tomado a
iniciativa de fazer uma auto-crítica, e assim tenha dado o tiro de
partida simbólico para uma inevitável série de Mea Culpas recalcitrantes
de alguns dos jornais que pelo mundo fora se deixaram enganar na questão
da guerra do Iraque. No entanto, o pedido de desculpas é bastante tíbio,
não reconhecendo a quase completa demissão do NYTimes do seu dever
público de informar com sentido crítico naquela que devia ser a questão
suprema: quando, como e porquê devemos partir para a guerra com alguém.
O artigo [Mini Culpa - The New York Times finally concedes its WMD
errors] é um de muitos na Web que acham que o pedido de desculpas não
vai suficientemente longe, reconhecendo embora que o simples facto de
ter acontecido já é muito significativo.

Resta ver quando é que os nossos jornais de referência decidem recuperar
alguma da credibilidade perdida e iniciar o seu processo de
auto-crítica. No entanto, enquanto editoriais como [Perde-se Quando se
Desiste] e artigos como [Armas de Destruição Maciça: Engano Ou Mentira?
(1)] insistirem em tapar o sol com uma peneira, não me parece que a
iniciativa vá partir dos principais implicados. Os pontas-de-lança
nacionais do Unilateralismo e da Guerra Preventiva ainda não perceberam
ou não querem perceber que estes conceitos dificilmente voltarão a ser
levados a sério na próxima década. Talvez uma pessoa amiga pudesse ter
uma palavra a sós com José Manuel Fernandes, Pacheco Pereira, Luís
Delgado e outros, e explicar-lhes que se desejam preservar o pouco que
resta do seu prestígio talvez não fosse má ideia dedicarem-se a
actividades mais capazes de lhes granjearem o respeito dos seus
concidadãos, como a filatelia ou a decoração de interiores. Parece que
nestas actividades a obstinação raivosa e dogmática não tem
consequências tão letais como na ocupação de comentador de política
internacional.

  [artigo]: http://www.nytimes.com/2004/05/26/international/middleeast/26FTE_NOTE.html?pagewanted=print&position=
  [Mini Culpa - The New York Times finally concedes its WMD errors]: http://slate.msn.com/id/2101294/
    "Mini Culpa - The New York Times finally concedes its WMD errors. By Jack Shafer"
  [Perde-se Quando se Desiste]: http://jornal.publico.pt/2004/05/23/EspacoPublico/OEDIT.html
  [Armas de Destruição Maciça: Engano Ou Mentira? (1)]: http://216.239.51.104/search?q=cache:http%3A//jornal.publico.pt/publico/2004/02/05/EspacoPublico/O01.html
