---
layout: post
title: "Atalhos de Teclado"
published: true
category:
  - Web/Tech
---

Uma das melhores decisões que tomei foi a de tirar um curso de
dactilografia em teclado QWERTY quando tinha 13 anos. Recordo-me que na
empresa que prestava os cursos me tentaram convencer a tirar o curso em
AZERTY, que era então o tipo de teclado dominante para máquinas de
dactilografar (o lusitano [HCESAR] já estava francamente moribundo). No
entanto fui firme e mantive-me fiel ao meu querido [ZX Spectrum],
pressentindo já que o formato QWERTY tão comum no mundo da informática
viria a ser mais importante para a minha vida. Para além do esperado
ganho de velocidade e conforto na utilização do teclado, esta decisão
teve uma consequência menos óbvia: desde muito cedo privilegiei o
teclado como forma de interacção com o computador.

Esta preferência determinou em parte a minha atracção pela linha de
comando em Windows e mais tarde em Unix, e levou-me desde cedo a
preferir programas com atalhos de teclado sofisticados e poderosos, como
o saudoso [XTree Gold] (o melhor gestor de ficheiros que alguma vez
usei), o venerado/vilipendiado [vi] (um poderoso mas pouco amigável
editor de texto popular em sistema operativos da família Unix), ou para
dar um exemplo mais actual o esplêndido browser [Mozilla] (para quem
utiliza separadores ou "tabs", os atalhos
Control+PageUp/Control+PageDown ou Control+Tab/Control+Shift+Tab
permitem navegar entre separadores).

Esta predileção pelo teclado significa que geralmente me esforço por
aprender rapidamente os principais atalhos de teclado das aplicações que
utilizo com maior frequência. Como a aplicação com que interagimos mais
vezes é o sistema operativo, qualquer esforço de aprendizagem dos seus
principais atalhos de teclado é rapidamente recuperado sob a forma de
produtividade acrescida.

Um dos maiores prazeres na utilização do sistema operativo MacOSX da
Apple é não só a abundância de atalhos de teclado disponíveis na maioria
das aplicações, como a sua consistência de aplicação para aplicação.
Esta coerência não é fruto do acaso, sendo antes o resultado de um
trabalho aprofundado de reflexão sobre o design de interfaces
pessoa-máquina, detalhado no documento [Human Interface Guidelines] da
Apple. É de salientar que determinados atalhos são desde logo reservados
para o sistema operativo, o que elimina a possibilidade de conflito com
outras aplicações. A consistência e previsibilidade dos atalhos de
teclado em MacOSX torna possível desenvolver uma espécie de memória
muscular, em que certas combinações de teclas se tornam segunda
natureza.

O contraste com os sistemas operativos da família Windows e as suas
aplicações é interessante: embora a Microsoft torne possível a criação
de aplicações com atalhos de teclado bastante sofisticados, não houve um
esforço comparável de standardização de atalhos para aplicações. Esta
falta de consistência é no entanto compensada pelo facto de o Windows
disponibilizar inúmeros atalhos para acesso a menus e outros componentes
das interfaces gráficas, através da utilização da tecla Alt em
combinação com uma letra do nome do componente (se possível a primeira).
O facto de esta letra aparecer em geral sublinhada evita a necessidade
de memorização dos atalhos e colmata em parte a falta de consistência
entre aplicações. É curioso notar a tendência recente da Microsoft para
desbaratar este trunfo, exigindo que se pressione a tecla Alt para
sublinhar a letra do atalho.

Como não houve um esforço inicial de planeamento de um conjunto standard
de atalhos de teclado para o sistema operativo Windows, a Microsoft
sentiu a determinada altura a necessidade de introduzir uma nova tecla
nos teclados: a tecla Windows (por analogia com a tecla da Maçã em
teclados da Apple), que quando usada sozinha dá acesso ao menu
Iniciar/Start. O facto de a tecla ser nova significa que é possível
introduzir novos atalhos que não entram em conflito com aplicações
pré-existentes. A [lista de atalhos de teclado standard] do Windows
inclui vários atalhos que utilizam esta tecla, entre os quais se inclui
aquele que é provavelmente o mais útil de todos os atalhos do Windows: a
combinação Windows+D, que esconde todas as aplicações, permitindo acesso
instantâneo ao Ambiente de Trabalho ou Desktop. Outros atalhos que uso
constantemente são:\

-   Windows+E - abre uma janela de Explorer
-   Windows+L - tranca o computador
-   Windows+R - permite executar comandos sem abrir uma consola
-   Windows+F - abre uma janela de busca

Ontem descobri um atalho que não conhecia e que ainda não vi
documentado: Windows+B, que passa o foco para a Bandeja (Tray) da Barra
de Tarefas (Taskbar), que pode assim ser navegada usando o teclado. A
tecla Tab permite passar o foco da Bandeja para o Ambiente de Trabalho
(Desktop), botão Iniciar (Start), área de Arranque Rápido (Quicklaunch),
área principal da Barra de Tarefas, por esta ordem, regressando
finalmente à Bandeja. Para quem como eu costuma usar a opção "auto-hide
the taskbar", este atalho tem a vantagem adicional de tornar a Barra de
Tarefas visível, o que é útil quando se pretende simplesmente consultar
a hora. Só era bom que uma segunda utilização desde atalho permitisse
regressar à aplicação anteriormente activa, um pouco à maneira do
Windows+D, que quando utilizado segunda vez torna visíveis todas as
janelas que tinham sido escondidas.

  [HCESAR]: http://pascal.iseg.utl.pt/~ncrato/Expresso/QWERTeHCESAR.mht
  [ZX Spectrum]: http://www.worldofspectrum.org/
  [XTree Gold]: http://www.xtreefanpage.org/lowres/x10dirja.htm
  [vi]: http://www.thomer.com/vi/vi.html
  [Mozilla]: http://www.mozilla.org
  [Human Interface Guidelines]: http://developer.apple.com/documentation/UserExperience/Conceptual/OSXHIGuidelines/index.html
  [lista de atalhos de teclado standard]: http://www.microsoft.com/windowsxp/home/using/tips/personalize/keyboardsc.asp
