---
layout: post
title: "Arredondamento do Quadrado"
published: true
categories:
  - Current Affairs
  - Portugal
  - Weblogs
---
<p>Devo confessar que só recentemente comecei a explorar a blogosfera nacional. Hoje em dia tendo a ler quase exclusivamente livros em Inglês, e a esmagadora maioria da informação electrónica que consumo vem da Web de expressão inglesa, que continua a constituir a maior, mais antiga e mais rica fatia do ciber-espaço. Embora escreva bem em Inglês, optei deliberadamente por escrever o meu blog em Português, porque apesar de todos os cosmopolitanismos, continuo a encarar este país, este povo, esta cultura e esta língua como a minha pátria afectiva e física, mesmo se a minha pátria intelectual é o trans-culturalismo.</p>
<p>Com tantos e tão nobres sentimentos patrióticos, pode parecer bizarro conhecer tão mal e escrever tão pouco sobre a blogosfera portuguesa. Decidi começar a explorar a comunidade electrónica portuguesa e  investigar o que os nossos bloguistas escrevem.</p>
<p>Um dos blogs mais conhecidos e lidos em Portugal é o <a href="http://abrupto.blogspot.com/">Abrupto</a>, da autoria do conhecido <a href="http://www.europarliament.net/server.php?p=7&id=483">euro-deputado</a> do PSD José Pacheco Pereira. (Talvez devesse ter usado o título de "Vice-Presidente do Parlamento Europeu" com que gosta de assinar as suas habituais <a href="http://www.google.com/search?q=EspacoPublico+por.jos%C3%A9.pacheco.pereira+quinta-feira+site%3Apublico.pt&sourceid=mozilla-search&start=0&start=0&ie=utf-8&oe=utf-8">crónicas de Quinta-Feira</a> para o jornal Público). Devo confessar que o Abrupto me desiludiu: ao contrário das crónicas do Público, que leio com um misto de interesse e de exasperação, o blog de Pacheco Pereira parece privilegiar neste momento a poesia e a pintura em detrimento da discussão política. O que não tem nada de mal, mas confesso que actualmente não são esses os temas que mais me interessam. 
</p><p>
Estranhamente, para alguém com tão grande interesse pela pintura, o Abrupto não é exactamente o supra-sumo da estética. As imagens e o texto aparecem um pouco ao molhe, e o layout e o esquema de cores usado não são francamente muito inspiradores. A versão do Blogger usada está já um pouco vetusta, havendo melhores alternativas para quem quer criar um blog não só com conteúdo mas também com forma apelativa, incluindo o <a href="http://www.blogger.com/knowledge/2004/05/great-blogger-relaunch.pyra">novo serviço gratuito</a> do Blogger ou o serviço básico do TypePad (€4 por mês): ambos disponibilizam uma série de elegantes designs, criados por alguns conhecidos profissionais de Web Design.</p>
<p>
O programa <a href="http://quadraturadocirculo.blogs.sapo.pt/">A Quadratura do Círculo</a> produziu mais um bloguista para além do Pacheco Pereira: O ciber-deputado do PS José Magalhães parece ter dois blogs, um pessoal, o veterano <a href="http://ciberscopio.blogspot.com/">Ciberscópio</a>, e outro profissional, o fresquíssimo <a href="http://blogs.parlamento.pt/republicadigital/">República Digital</a>, que foi aparentemente criado este mês. Não tentei avaliar a qualidade do conteúdo do Ciberscópio, pois a maioria dos artigos tem caracteres espúrios em lugar dos caracteres acentuados habituais na nosssa língua. Infelizmente este problema é bastante comum nos blogs lusófonos que usam o Blogger, que pelo menos até há pouco não lidava muito bem com caracteres fora das 26 letras do alfabeto romano usado na língua inglesa. Quanto ao design, é literalmente um pouco cinzento: sub-títulos cinzento escuro sobre fundo cinzento claro não são do mais legível que há. O resto não ofende mas também não entusiasma.
</p><p>
Quanto ao República Digital, é demasiado cedo para me pronunciar sobre o conteúdo, mas o design também deixa algo a desejar: os artigos têm tamanhos de letra inconsistentes, a letra normal é demasiado pequena e os parágrafos não são espaçados entre si, o que torna a leitura pouco agradável.<p>
<p>Talvez o Abrupto e o Ciberscópio pudessem pedir uns conselhos ao <a href="http://barnabe.weblog.com.pt/">Barnabé</a>, um blog dinamizado entre outros por Daniel Oliveira do Bloco de Esquerda. O software usado é o excelente Movable Type e o design é elegante e criativo em todos os aspectos, desde o layout até à cuidada tipografia. Pelo que me disse o Daniel, foi criado por um amigo dele que é profissional de Web Design. Nota-se.</p>
<p>Para lá da forma, o conteúdo do Barnabé é delicioso, especializando-se na sátira mordaz com alguns requintes de malvadez. Abundam os bons-mots e as frases assassinas, mas há também alguma crítica mais séria de alguns dos nossos paladinos da guerra preventiva. A ler.</p>

