---
layout: post
title: "A Classe Creativa Portuguesa"
published: true
category:
  - Current Affairs
---

No livro [The Rise of the Creative Class: And How it's Transforming
Work, Leisure, Community, and Everyday Life], Richard Florida
([entrevista]) lançou o conceito de **Classe Creativa**, que corresponde
grosso modo aos chamados "knowledge workers", em cujo trabalho
predominam o processamento de informação e as tarefas conceptuais.
Richard Florida defende que a capacidade das sociedades de atrair e
reter este segmento da população joga um papel determinante na sua
prosperidade, e especula em [Creative Class War] que os EUA podem estar
a perder o seu papel como íman para a classe creativa a nível mundial.

O conceito de classe criativa tem dado que falar, e Richard Florida
elaborou recentemente para o thinktank britânico [Demos] um relatório
intitulado [Europe in the Creative Age] no qual faz uma análise
comparativa da classe creativa dos EUA e de 13 países europeus, e do
impacto que esta tem na sua prosperidade. O relatório, que está
gratuitamente disponível em [formato pdf], teve direito a uma notícia no
Suplemento Computadores do Público desta semana, com o sombrio título
[Portugal com atraso de 50 anos na criatividade]. De facto, se
aceitarmos a tese de Richard Florida, as notícias não são
particularmente animadoras para o nosso país. Em Portugal a classe
creativa representa pouco mais de 13% da população, contra quase 30% em
países como a Holanda. Os países nórdicos, com destaque para os
escandinavos, parecem ser aqueles que na Europa melhor conseguem
transformar a creatividade num motor do desenvolvimento.

É certo que a maioria dos países que lideram este ranking têm níveis de
educação e de riqueza bastante superiores ao nosso, e não é certamente
por acaso que praticamente todos (excepto os EUA) seguem modelos
social-democratas com estados-providência generosos, com uma rede de
segurança que suaviza drasticamente as consequências do fracasso de um
projecto pessoal. Isto mostra, se dúvida havia, que Social-Democracia e
Iniciativa Privada não são de todo incompatíveis, podendo pelo contrário
potenciar-se mutuamente.\

  [The Rise of the Creative Class: And How it's Transforming Work,
  Leisure, Community, and Everyday Life]: http://www.creativeclass.org/book.shtml
  [entrevista]: http://www.salon.com/books/int/2002/06/06/florida/print.html
  [Creative Class War]: http://www.alternet.org/story.html?StoryID=17576
  [Demos]: http://www.demos.co.uk/aboutus/default.aspx
  [Europe in the Creative Age]: http://www.demos.co.uk/media/creativeeurope_page373.aspx
  [formato pdf]: http://www.demos.co.uk/EUCIfinal_pdf_media_public.aspx
  [Portugal com atraso de 50 anos na criatividade]: http://jornal.publico.pt/2004/05/10/magoo/Computadores/TI03.html
    "Portugal com atraso de 50 anos na criatividade"
