---
layout: post
title: "Noche Vieja"
published: true
category:
  - Travel
---

Passei a última semana de 2003 em Espanha, e a noite de ano novo
propriamente dita em Madrid, sempre em excelente companhia. Começámos
por procurar um restaurante para jantar perto da [Plaza][] [Mayor],
provavelmente o principal centro turístico da cidade, mas os preços eram
incomportáveis, oscilando entre os €87 e os €100 por pessoa.

Continuámos à procura, até que desembocámos na simpática [Plaza][1] [de
la Paja], no bairro La Latina, onde vimos um pequeno restaurante que
destoava da solidão do resto da praça. Entrei temendo o pior, mas os €36
pedidos por cabeça no restaurante russo [El Cossaco] eram mais
comportáveis que a oferta até aí encontrada. Além do mais, o restaurante
tinha um aspecto muito acolhedor, com luzes suaves e uma agradável
decoração com motivos russos, e havia exactamente uma mesa disponível.
Avisaram-nos logo que o restaurante fechava às 11h, mas como já tinhamos
planeado passar o ano na [Puerta][] [del Sol] não nos pareceu obstáculo
de maior. A escolha mostrou ser mais do que acertada.

O menu consistia numa entrada de Blinis (panquecas russas) acompanhados
de deliciosos caviares e peixes fumados, seguida de um prato principal,
a escolher entre o clássico bife Strogonoff e o menos conhecido bife
Woronoff. Escolhi o segundo, que estava de-li-ci-o-so! Depois vieram as
sobremesas, escolhidas entre tarte quente de requeijão e passas e tarte
de mousse de chocolate. Escolhi o segundo, mas acabei por lamentar não
ter escolhido a tarte de requeijão, que estava excelente. Finalmente
veio uma rodada de vodka forte com sabor a fruta, e por esta altura já
estávamos quase sozinhos no restaurante, que estava em fase avançada de
encerramento. A refeição foi acompanhada por um excelente vinho tinto
espanhol cujo nome infelizmente não fixei. Deixámos o restaurante com o
corpo e a alma bem aquecidos, e prontos para enfrentar a passagem de
ano.

Chegámos à Porta do Sol por volta da 23h30, e apesar de os acessos já
estarem bastante congestionados conseguimos chegar praticamente ao
centro da praça, que estava apinhada de gente. Apesar de a coisa parecer
prometedora, a passagem de ano acabou por ser algo decepcionante:
tirando alguns saltimbancos que apareceram no topo de alguns edifícios e
de um ou outro foguete lançado pela multidão, não houve qualquer
animação organizada: nem fogo de artifício, nem sequer música. O
resultado foi que depois de muito grito e muito pulo durante os
primeiros minutos de 2004 as pessoas começaram lentamente a abandonar a
praça. Acabámos por fazer o mesmo para rumar em direcção à Plaza Mayor.

A praça continuava repleta das [barracas] que durante os últimos dias
tinham servido para vender "artículos de broma", incluindo os hediondos
barretes de natal, vermelhos ou laranjas, que se espalharam como
parasitas pelas cabeças de praticamente toda a população de Madrid, para
aparente regozijo da mesma. Felizmente que as barracas estavam agora
fechadas, mas não deixaram de transformar esta praça normalmente ampla
num local apertado. Para tal contribuíram também as bancadas
misteriosamente erigidas no último dia de 2003, não se percebendo a que
fim se destinavam, pois estavam viradas para as barracas, não havendo
espaço para encenar fosse que evento fosse. Acabámos por regressar ao
hotel onde estavámos hospedados relativamente cedo.

Talvez estivéssemos mal informados ou tenhamos tido azar, mas a passagem
de ano em Madrid foi relativamente decepcionante, ao contrário do resto
da estadia em Madrid.

  [Plaza]: http://www.ricksteves.com/news/0008/nuns.htm
  [Mayor]: http://www.madaboutmadrid.com/guide/2003/10/plaza_mayor.html
  [1]: http://www.wguides.com/city/11/150_23523.cfm
  [de la Paja]: http://membres.lycos.fr/visitedemadrid/plazadelapaja.htm
  [El Cossaco]: http://www.gomadrid.com/rest/cosaco.html
  [Puerta]: http://www.madaboutmadrid.com/guide/2003/09/puerta_del_sol.html
  [del Sol]: http://www.softdoc.es/madrid_guide/maps/soldes.html
  [barracas]: http://www.madaboutmadrid.com/guide/2003/12/christmas_marke.html
