---
layout: post
title: "Arredondamento do Quadrado"
published: true
categories:
  - Current Affairs
  - Portugal
  - Weblogs
---

Devo confessar que só recentemente comecei a explorar a blogosfera
nacional. Hoje em dia tendo a ler quase exclusivamente livros em Inglês,
e a esmagadora maioria da informação electrónica que consumo vem da Web
de expressão inglesa, que continua a constituir a maior, mais antiga e
mais rica fatia do ciber-espaço. Embora escreva bem em Inglês, optei
deliberadamente por escrever o meu blog em Português, porque apesar de
todos os cosmopolitanismos, continuo a encarar este país, este povo,
esta cultura e esta língua como a minha pátria afectiva e física, mesmo
se a minha pátria intelectual é o trans-culturalismo.

Com tantos e tão nobres sentimentos patrióticos, pode parecer bizarro
conhecer tão mal e escrever tão pouco sobre a blogosfera portuguesa.
Decidi começar a explorar a comunidade electrónica portuguesa e
investigar o que os nossos bloguistas escrevem.

Um dos blogs mais conhecidos e lidos em Portugal é o [Abrupto], da
autoria do conhecido [euro-deputado] do PSD José Pacheco Pereira.
(Talvez devesse ter usado o título de "Vice-Presidente do Parlamento
Europeu" com que gosta de assinar as suas habituais [crónicas de
Quinta-Feira] para o jornal Público). Devo confessar que o Abrupto me
desiludiu: ao contrário das crónicas do Público, que leio com um misto
de interesse e de exasperação, o blog de Pacheco Pereira parece
privilegiar neste momento a poesia e a pintura em detrimento da
discussão política. O que não tem nada de mal, mas confesso que
actualmente não são esses os temas que mais me interessam.

Estranhamente, para alguém com tão grande interesse pela pintura, o
Abrupto não é exactamente o supra-sumo da estética. As imagens e o texto
aparecem um pouco ao molhe, e o layout e o esquema de cores usado não
são francamente muito inspiradores. A versão do Blogger usada está já um
pouco vetusta, havendo melhores alternativas para quem quer criar um
blog não só com conteúdo mas também com forma apelativa, incluindo o
[novo serviço gratuito] do Blogger ou o serviço básico do TypePad (€4
por mês): ambos disponibilizam uma série de elegantes designs, criados
por alguns conhecidos profissionais de Web Design.

O programa [A Quadratura do Círculo] produziu mais um bloguista para
além do Pacheco Pereira: O ciber-deputado do PS José Magalhães parece
ter dois blogs, um pessoal, o veterano [Ciberscópio], e outro
profissional, o fresquíssimo [República Digital], que foi aparentemente
criado este mês. Não tentei avaliar a qualidade do conteúdo do
Ciberscópio, pois a maioria dos artigos tem caracteres espúrios em lugar
dos caracteres acentuados habituais na nosssa língua. Infelizmente este
problema é bastante comum nos blogs lusófonos que usam o Blogger, que
pelo menos até há pouco não lidava muito bem com caracteres fora das 26
letras do alfabeto romano usado na língua inglesa. Quanto ao design, é
literalmente um pouco cinzento: sub-títulos cinzento escuro sobre fundo
cinzento claro não são do mais legível que há. O resto não ofende mas
também não entusiasma.

Quanto ao República Digital, é demasiado cedo para me pronunciar sobre o
conteúdo, mas o design também deixa algo a desejar: os artigos têm
tamanhos de letra inconsistentes, a letra normal é demasiado pequena e
os parágrafos não são espaçados entre si, o que torna a leitura pouco
agradável.

Talvez o Abrupto e o Ciberscópio pudessem pedir uns conselhos ao
[Barnabé], um blog dinamizado entre outros por Daniel Oliveira do Bloco
de Esquerda. O software usado é o excelente Movable Type e o design é
elegante e criativo em todos os aspectos, desde o layout até à cuidada
tipografia. Pelo que me disse o Daniel, foi criado por um amigo dele que
é profissional de Web Design. Nota-se.

Para lá da forma, o conteúdo do Barnabé é delicioso, especializando-se
na sátira mordaz com alguns requintes de malvadez. Abundam os bons-mots
e as frases assassinas, mas há também alguma crítica mais séria de
alguns dos nossos paladinos da guerra preventiva. A ler.

  [Abrupto]: http://abrupto.blogspot.com/
  [euro-deputado]: http://www.europarliament.net/server.php?p=7&id=483
  [crónicas de Quinta-Feira]: http://www.google.com/search?q=EspacoPublico+por.jos%C3%A9.pacheco.pereira+quinta-feira+site%3Apublico.pt&sourceid=mozilla-search&start=0&start=0&ie=utf-8&oe=utf-8
  [novo serviço gratuito]: http://www.blogger.com/knowledge/2004/05/great-blogger-relaunch.pyra
  [A Quadratura do Círculo]: http://quadraturadocirculo.blogs.sapo.pt/
  [Ciberscópio]: http://ciberscopio.blogspot.com/
  [República Digital]: http://blogs.parlamento.pt/republicadigital/
  [Barnabé]: http://barnabe.weblog.com.pt/
