---
layout: post
title: "Libertem os nossos dados!"
published: true
category:
  - Web/Tech
---

> [Information][] [wants][] [to be free] -- because it is now so easy to
> copy and distribute casually -- and information wants to be expensive
> -- because in an Information Age, nothing is so valuable as the right
> information at the right time. --Stewart Brand

O [novo sistema de facturação] da [Via Verde] disponibiliza o extracto
dos seus utilizadores em formato electrónico. Esta empresa, que é uma
[história de sucesso nacional], utiliza tecnologia Sybase que
disponibiliza aos seus clientes a última factura/recibo, sob a forma de
um ficheiro XML, um formato aberto que se presta facilmente à
manipulação por variados programas. Foi um colega de trabalho (obrigado
Luís) que me mostrou esta nova funcionalidade, tendo tido a oportunidade
de ver o seu extracto XML. O dito extracto pode ser acedido através da
[Área de Clientes], que [entre outras coisas] permite fazer o tal
download.

Com esta funcionalidade, a Via Verde dá mais um passo inovador que muito
gostaria que fosse imitado por outros. Porque razão não é possível
receber o extracto da conta bancária ou a conta da netcabo em formato
XML?

O facto de os bancos só serem obrigados por lei a manter os dados dos
movimentos das contas bancárias por um período muito limitado significa
que em geral não é possível consultar operações antigas, apesar de ser
quase certo que todos os bancos preservam essa informação para uso
interno. A única forma de aceder a essa informação é através dos
extractos bancários enviados periodicamente pelo banco, mas o facto de
essa informação estar em papel dificulta enormemente a utilização de
ferramentas mais sofisticadas de análise. Quero que o meu banco
"liberte" aquilo que no final de contas são também os **meus** dados
para o domínio digital.

Quem diz bancos diz também contas do telefone, netcabo, gás,
electricidade e água, ou informações relativas ao pagamento de impostos
e contribuições sociais. Porquê forçar aqueles para quem essa informação
é mais relevante a passar manualmente toda essa informação para formato
electrónico, quando no mundo moderno todos esses dados nascem, vivem e
morrem no domínio digital? Nos dias de hoje, a informação impressa tem
um valor vastamente inferior à informação digital, dada a enorme
facilidade de processamento automático oferecida por esta última.

Não há qualquer razão para que uma empresa de capitais maioritariamente
públicos não disponibilize esta informação aos cidadãos, cujo interesse
o estado deve servir. Quanto às empresas privadas, se houver
concorrência é natural que o acesso digital se vulgarize a partir do
momento em que um dos seus concorrentes ofereça esta opção. Estou
convencido de que há muitas áreas em que esta funcionalidade pode servir
como factor de atracção ou retenção de clientes.

  [Information]: http://www.aplawrence.com/Opinion/infovalue.html
  [wants]: http://www.anu.edu.au/people/Roger.Clarke/II/IWtbF.html
  [to be free]: http://fusionanomaly.net/informationwantstobefree.html
  [novo sistema de facturação]: http://www.sybase.com/detail/printthis/1,6907,1026867,00.html
  [Via Verde]: http://www.viaverde.pt
  [história de sucesso nacional]: http://www.portugalhightech.com/case_studies/vverde_pt.asp
  [Área de Clientes]: https://clientes.viaverde.pt/vv2_ao.asp
  [entre outras coisas]: http://www.viaverde.pt/vv_ct_01.asp?idioma=1&id=37
