---
layout: post
title: "Simpatia Vermelha"
published: true
category:
  - Current Affairs
---

Vi ontem uma boa parte do debate entre os líderes dos cinco partidos com
assento parlamentar, e a má prestação de Santana Lopes foi flagrante. A
escolha de indumentária não foi feliz: Quando percebi que Santana tinha
escolhido uma gravata preta em sinal de luto pela morte da pastorinha de
Fátima, tive um ataque de riso incontrolável. Talvez Santana
pressentisse já o luto de si mesmo... Haverá concerteza maneiras mais
espectaculares de dar um tiro no pé, mas este detalhe há de ficar
registado como um dos momentos de pior mau gosto dos anais da política
portuguesa.

O cansaço e falta de élan de Santana foram mais visíveis neste debate do
que em qualquer outro momento desta campanha. Mesmo Paulo Portas, cujos
dotes oratórios são consideráveis, apareceu algo apagado, triste mesmo.
Talvez ambos tenham acesso a dados que ainda não são do domínio público,
ou talvez seja simplesmente o desgaste desta relação desigual a começar
a fazer os seus danos.

Sócrates e Louça estiveram ambos bem, interpretando papéis diferentes:
Sócrates tentou dar uma imagem de estadista, mais interessado em mostrar
liderança e firmeza de propósitos do que dotes sofísticos, enquanto que
Louça como habitual jogou a cartada da autoridade intelectual. Ambos os
papéis têm os seus pontos fracos: o discurso de Sócrates permanece
sempre algo vago, não se comprometendo com meros detalhes, o que pode
por vezes dar uma imagem algo arrogante, enquanto que o domínio superior
que Louçã tem da maioria dos dossiers se reflecte por vezes numa atitude
pontificante e um pouco condescendente. No entanto não há estratégias
perfeitas, e no cômputo geral ambos tiveram intervenções bastante
eficientes para aquela que definiram como a sua audiência primária.

Os primeiros comentários noticiosos que li e ouvi relativamente a este
debate dão relevo à participação  de Gerónimo de Sousa, que se destacou
precisamente pela presença muito pouco eficaz, por motivo de doença. Ora
Gerónimo de Sousa é um líder sem dúvida mais mediático e humano do que
Carlos Carvalhas, mas é provavelmente o líder menos preparado em termos
de capacidade de argumentação, (excluindo como é óbvio Santana Lopes,
que parece pensar que argumentar é coisa para argumentistas). O que
Gerónimo de Sousa deu foi sinais claros de estar disponível para apoiar
a governação do PS em caso de maioria relativa, o que talvez seja mais
relevante para apreciar esta onda de simpatia.

As múltiplas manifestações de simpatia por Gerónimo de Sousa registadas
em vários jornais nos tempos recentes não são certamente uma
coincidência. Apesar da sua maior afinidade ideológica com as políticas
do PSD, os donos dos média portugueses concluíram que Santana não é
fiável e decidiram deixá-lo cair para dar lugar a um governo do PS. Para
que o PS não se instale no poder de forma demasiado confortável, é
necessário preparar o terreno para que uma vez reciclada a liderança do
PSD rapidamente surja a oportunidade de o PS ser ejectado do trono. Como
os média não podem atacar o PS pelo flanco direito, pois isso significa
apoiar o PSD e aumentar a dificuldade de substituir Santana, resta o
flanco esquerdo: apoiar o BE e a CDU para reduzir a margem de manobra do
PS.

É verdade que desde a conquista de assento parlamentar que a cobertura
mediática do BE tem vindo a crescer continuamente, facto a que não é
alheio o carisma de políticos como Francisco Louçã. No entanto, a
cobertura extraordinária que nesta campanha tem sido oferecida ao BE e
em particular à CDU, o partido tradicionalmente enjeitado pela
comunicação social, reflecte seguramente em muitos casos mais do que um
desejo de isenção e de equilíbrio. Muita gente em Portugal está já a
preparar não o pós-PSD mas antes o pós-PS.\
