---
layout: post
title: "Dar a Cara"
published: true
category:
  - Weblogs
---

A partir de hoje, o Covil do Olifante passa a ter um rosto. Na sequência
de algumas questões que mencionei [nesta posta], todas as páginas do meu
blog passam a ostentar a minha tromba no canto superior direito:

![]

Entre as 95 teses do [Cluetrain Manifesto], destaco duas:

> 3\. \[...\] A voz humana soa aberta, natural e livre de
> constrangimentos.\
> 5. As pessoas reconhecem-se como tal por esta voz.

Espero que este passo sirva para consolidar o carácter humano da minha
voz. Acaba assim com alguma pena minha o reinado algo críptico do meu
anterior ex-líbris:

![][1]

Requiescat In Pacem.

Vou no entanto continuar a usar neste blog a identidade Olifante para
assinar todo o conteúdo por mim introduzido. O meu objectivo não é
manter o [anonimato], muito pelo contrário. Embora o anonimato permaneça
uma opção importante em situações limite, em sociedades modernas o seu
uso poucas vezes se justifica.

[![][2]]

Apesar de teoricamente o anonimato constituir uma arma importante em
relações de poder fortemente assimétricas, em muitos casos serve
simplesmente de capote à cobardia. Por outro lado, o anonimato tem a
grande desvantagem de impedir a construção de uma identidade, que é
precisamente o que estou a tentar fazer com este blog. O anonimato
dificulta o diálogo, já que elimina a possibilidade de criar reputações
que sirvam de contexto a novas conversas com novos interlocutores.
Parafraseando o cartoon anterior, o problema fundamental é este: "On the
Internet, nobody knows you're \*NOT\* a dog".

Por outro lado, a adopção transparente de uma identidade física
significa que doravante todas as interações passam a ser
desequilibradas: a maioria dos meus interlocutores saberá muito mais
sobre mim do que eu sobre eles, sem que eu possa fazer grande coisa para
alterar esta situação sem recusar o diálogo. O aparecimento dos motores
de buscas veio amplificar estrondosamente este efeito. Como profissional
liberal, é garantido que qualquer potencial empregador introduzirá o meu
nome no Google antes de sequer pensar em contratar-me.

Não estou disposto neste momento a abandonar o pouco controlo que tenho
sobre a minha identidade, e vou por isso continuar a optar por uma
terceira via: a do [pseudonimato]. O pseudonimato permite-me manter um
apontador para a minha identidade física que me deixa construir uma
identidade online que posso revelar selectivamente.

Como é óbvio, a publicação da minha fotografia significa que a minha
identidade física passa a ser um segredo de polichinelo, facilmente
acessível a qualquer pessoa suficientemente motivada, mas a camada de
indirecção introduzida pelo pseudonimato permite-me preservar algum
controlo e manter o equilíbrio entre o "tudo" da identidade nua e o
"nada" do anonimato.

  [nesta posta]: http://olifante.blogs.com/covil/2005/02/20000_hits_subm.html
  []: http://olifante.blogs.com/olifante.jpg
  [Cluetrain Manifesto]: http://www.cluetrain.com/
  [1]: http://olifante.blogs.com/olifante.gif
  [anonimato]: http://www.eff.org/Privacy/Anonymity/
  [2]: http://www.unc.edu/courses/jomc050/idog.jpg
  [![][2]]: http://www.unc.edu/depts/jomc/academics/dri/idog.html
  [pseudonimato]: http://www.cli.org/DPost/X0012_KNOCK.html
