---
layout: post
title: "I de Independente ou I de Igreja?"
published: true
category:
  - Portugal
---
<p>Acabei há pouco de ver uma reportagem que me deixou incomodado. No telejornal da TVI foi apresentada uma reportagem intitulada &quot;Filhos de um Deus Diferente&quot; sobre uma escola islâmica portuguesa. A reportagem de Filipa Cerejo é infeliz a vários níveis, a começar pelo título. Num país em que a constituição defende a igualdade de todas as religiões, chamar filhos de um deus diferente aos muçulmanos portugueses é na melhor das hipóteses desadequado, e na pior, tendencioso. Este título salienta a diferença em vez de mostrar os pontos de encontro, ao arrepio dos muitos cristãos devotos que construíram o movimento ecuménico, que apresenta cristãos, judeus e muçulmanos como crentes de um mesmo Deus partilhado por ritos diferentes.</p>

<p>Outro elemento de mau gosto foi a música, sombria e inquietante, que serviu para enfatizar a diferença algo ameaçadora do que parecia ser uma escola religiosa como tantas outras, muçulmanas ou cristãs.</p>

<p>Ao longo da reportagem foram apresentadas entrevistas com vários alunos da escola. As entrevistas foram feitas em Português, e foi num Português fluente, correcto e perfeitamente inteligível que todos os alunos responderam. Sendo assim, fiquei perplexo com o facto de as respostas dos alunos serem legendadas. Parece-me difícil entender esta opção como outra coisa que não uma vontade deliberada de enviesar a reportagem e mostrar a escola como não-Portuguesa, e não simplesmente como uma opção de alguns cidadãos portugueses e residentes estrangeiros por um estilo de vida simplesmente diferente, mesmo que minoritário em Portugal.</p>

<p>Na página da <a href="http://www.tvi.iol.pt/home.html">TVI</a> descobri o número de telefone desta televisão: 214 347 500. Ao ser atendido, pedi para fazer uma reclamação. Fui reencaminhado, e rapidamente fui atendido por Ana Paula Carlos do Departamento de Relações Públicas. Expliquei-lhe os factos que acabei de descrever e manifestei-lhe o meu desconforto, mas não me foi dada qualquer explicação razoável para o sucedido. O máximo que me foi dito foi que por vezes certos programas eram legendados para o benefício dos espectadores deficientes auditivos; retorqui que tal seria uma excelente explicação, não fora o facto de apenas as entrevistas serem legendadas, e não a reportagem toda (para já não falar do telejornal todo). Quanto à minha queixa, foi-me dito que seria reencaminhada para a administração, mas rapidamente percebi que não havia qualquer forma de acompanhar o desenvolvimento da mesma. Ana Paula Carlos disse-me que não são atribuídos números às reclamações por telefone, e explicou-me também que não podia deixar o meu contacto para me serem dadas eventuais explicações sobre a opção pela legendagem. Apenas as reclamações por escrito têm direito a resposta.</p>

<p>Sendo assim, proponho a todos que se sintam incomodados por esta reportagem que manifestem o seu desagrado por escrito para:</p><blockquote><p>Departamento de Relações Públicas<br />TVI, Televisão Independente, S.A.<br />Rua Mário Castelhano, 40<br />Queluz de Baixo<br />2734-502 Barcarena<br />Portugal<br />Tel.: +351 21 434 75 00<br />Fax: +351 21 434 76 54</p></blockquote><p>Podem ainda contactar a coordenadora desta reportagem, Ana Leal, através do seguinte endereço: amleal arroba tvi ponto pt.</p><blockquote>&nbsp;</blockquote>

