---
layout: post
title: "Imperio do Meio"
published: true
category:
  - Travel
---

中国是一个很好的地方!

Estamos neste momento em Kunming, a capital da provincia do Yunnan, no
sudoeste da China, nao muito longe da fronteira com o Vietnam. Estou num
cibercafe enorme, ou wangba, como lhe chamam aqui. Aqui na China so se
encontram computadores com o Windows em Chines, de forma que por vezes
as coisas nao sao muito obvias, e escrever com acentos e impossivel.

Esta e a quinta cidade que visitamos. Entramos por Pequim, a gigantesca
Beijing, literalmente Norte-Capital, ou capital do norte. Fomos depois a
Xi'an, em tempos tambem capital da China, passamos depois pela
esplendida Shanghai, por Hangzhou, e chegamos hoje Kunming. Amanha
partimos para um periplo pelo Yunnan, passando por algumas cidades mais
tradicionais como Dali e Lijiang. Para a semana devemos dar um salto ao
Vietname, e provavelmente ja nao vamos conseguir visitar Guilin antes de
chegar a Macau (Aomen em Mandarim) e finalmente a Hong-Kong (Xianggang),
onde infelizmente vamos ter de regressar a Portugal.

Infelizmente revelou-se mais dificil do pensava ir publicando algumas
das centenas de fotos que temos tirado. A combinacao de iPod Photo com
iPod Camera Connector tem-se revelado fabulosa: com dois cartoes xD de
128MB e duas baterias conseguimos ter sempre espaco para mais uma foto.
Em Pequim, compramos um leitor de memoria Flash que aceita 18 (!)
formatos de cartao, e usando o iPod Camera Connector despejamos em
poucos minutos um cartao xD para o iPod. O problema e que depois nao sei
como fazer para tirar as fotos do iPod, ja que nao trouxe o meu
Powerbook. Pelos vistos vou ter de esperar ate voltar a Portugal.

Comecei a aprender Mandarim ha cerca de seis meses, em antecipacao desta
viagem, e foi um investimento que deu frutos: quase ninguem fala ingles,
mesmo nas grandes cidades e nos hoteis, e quando falam e' geralmente
muito rudimentar ou dificil de compreender. Mesmo o pouco que eu falo e
compreendo ja da para resolver muitas situacoes que tenho dificuldade em
imaginar como resolver para quem nao souber um pouco de Mandarim.

No meio disto tudo, qual e a minha impressao da China? E dificil de
dizer exactamente, mas estou estupefacto. Sinto-me como se tivesse
descoberto outro planeta, muito mais diferente e fascinante do que
qualquer pais que tenha visitado ate agora. O contraste entre pobreza e
riqueza e enorme, mas para meu espanto nao e tao chocante como esperava.
A China esta muitissimo mais desenvolvida do que esperava, mesmo fora
das grandes cidades como Pequim e Shanghai. Cidades relativamente
desconhecidas fora da China sao metropoles pujantes com milhoes de
habitantes e dezenas de arranha-ceus.

Correndo o risco de ser pouco original, tenho poucas duvidas de que o
futuro centro do mundo esta aqui. O ocidente que se cuide, porque a
pujanca deste pais vai provavelmente torna-lo dentro de duas decadas na
maior potencia economica e cultural do mundo. Basta dizer que
inicialmente tinha planeado aprender apenas Mandarim falado, ja que o
dominio da escrita requer um investimento de tempo muito maior, mas 10
dias na China ja me fizeram ver que vou ter mais tarde ou mais cedo que
aprender a ler chines.
