---
layout: post
title: "20.000 Hits Submarinos!"
published: true
category:
  - Weblogs
---

Hoje o "Covil do Olifante" ultrapassou a fasquia dos 20.000 mil hits
acumulados, de acordo com as estatísticas do TypePad.

Desde a sua [inauguração] em 2003-12-09 que o tráfego deste blog vem
crescendo paulatinamente, e ultimamente tem sido normal ter mais de 150
visitas por dia. É claro que isto é uma ninharia quando comparado com os
dois gigantes da pequena blogosfera portuguesa: O [Barnabé] e o
[Abrupto] recebem rotineiramente para cima de 10.000 visitas diárias
cada. No entanto, 150 leitores não deixa de ser uma audiência
electrónica superior a qualquer audiência física que alguma vez tenha
tido, e aqui reside o milagre do [blog como micro-publicação digital]:
Com recursos muito modestos, qualquer um pode hoje em dia
*rotineiramente* ter audiências que estavam antigamente reservadas a
personalidades públicas ou a determinadas actividades profissionais
(jornalismo, ensino, etc.).

Embora no cômputo global o meu blog tenha tido sucesso, há algumas
coisas que não funcionaram como desejava. Esperava que o meu blog
permitisse construir diálogos e não solilóquios, e neste aspecto falhei
rotundamente, salvo honrosas excepções (olá [Aristarco] e [António]!).

A esmagadora maioria das visitas ao meu blog chega por intermédio de
motores de busca, e embora [escrever para o Google] seja uma actividade
louvável, sinto a falta de interlocutores com voz humana, e não de
simples visitantes que chegam, lêem o post indexado pelo Google e partem
para não mais voltar.

No entanto pode ser que esteja enganado e existam frequentadores
habituais. A ausência de feedback dá por vezes uma percepção distorcida
- os estudos nestas áreas costumam indicar que por cada 100 leitores, há
geralmente apenas 1 a 5 que interagem com o autor. Por isso, se vocês
andam por aí, dêem um ar de vossa graça, só para saber se existem!

Além das visitas silenciosas, existe ainda a questão das visitas
não-visitantes: Graças à magia da [Sindicância] há quem leia o "Covil do
Olifante" usando um agregador de feeds, como o fantástico [Bloglines]
(talvez a web-application mais importante de 2004). Como os meus posts
estão disponíveis na íntegra em [RSS] e em [Atom], há leitores que nunca
cá põem os pés e portanto não são contabilizados pelos meus contadores.
No entanto não deverão ser muitos, a julgar pelos 3 macacos que assinam
[o meu blog no Bloglines] (eu sou um deles, e o António é outro!).

Talvez por ter andado a meditar nestas questões, a frequência com que
escrevo no meu blog abrandou bastante no final de 2004. Cheguei à
conclusão que há várias razões para a coisa não ter resultado
inteiramente:\

-   O facto de escrever em Português enquanto que o meu [Peer-group] é
    esmagadoramente de expressão inglesa, como se pode constatar no meu
    [Blogroll];
-   O facto de o blog não ter um enfoque claro provavelmente não ajuda a
    fidelizar os frequentadores, embora não tenha a certeza se quero ter
    um blog especializado;
-   O facto de o próprio blog ser anónimo não ajuda. Quem quer
    interlocutores humanos deve antes de mais apresentar-se como humano.
    *(Seria mais correcto chamar-lhe pseudónimo em lugar de anónimo.
    Costumo responder aos emails com a minha verdadeira identidade, e
    utilizo um pseudónimo para me esconder não das pessoas mas sim dos
    motores de busca.)*

Felizmente há ideias que começam a estar mais bem formadas e já tenho
algumas decisões alinhavadas. Falta agora o tempo para as implementar.

  [inauguração]: http://olifante.blogs.com/covil/2003/12/inaugurao.html
  [Barnabé]: http://barnabe.weblog.com.pt/
  [Abrupto]: http://abrupto.blogspot.com/
  [blog como micro-publicação digital]: http://www.masternewmedia.org/2003/07/28/the_death_of_the_webmaster_why_weblogs_bring_a_true_revolution_to_internet_publishing.htm
  [Aristarco]: http://fisicoslx.blogspot.com
  [António]: http://maracuja.homeip.net/info/antonio
  [escrever para o Google]: http://daringfireball.net/2004/05/writing_for_google
  [Sindicância]: http://www.feedburner.com/fb/a/aboutrss
  [Bloglines]: http://bloglines.com/
  [RSS]: http://olifante.blogs.com/covil/index.rdf
  [Atom]: http://olifante.blogs.com/covil/atom.xml
  [o meu blog no Bloglines]: http://www.bloglines.com/preview?siteid=73582
  [Peer-group]: http://en.wikipedia.org/wiki/Peer_group
  [Blogroll]: http://bloglines.com/public/olifante
